Perkenalkan nama saya Muhammad Irsyad Thoyib
Pada course kali ini kita akan mempelajari
mengenai Arduino
Arduino adalah platform elektronik
yang menyediakan
board
mikrokontroler atau bisa disebut juga
sistem minimum yang mengandung mikrokontroler didalamnya
dan juga
aplikasi berupa Arduino IDE
board ini dapat digunakan untuk membaca sensor
ataupun menggerakkan aktuator
Arduino biasa digunakan pada proyek kecil ataupun menengah
seperti membuat mainan atau Robot kecil
untuk Arduino IDE sendiri, dia digunakan
untuk memprogram Arduino Board
kita bisa menuliskan program disana, kemudian memasukkannya kedalam Board Arduino
Selanjutnya
Disini ditampilkan 3 board Arduino
yang pertama ada Arduino UNO
disisi kanan ada Arduino Mega dan
dibawah ada Arduino Nano
dari ketiga board ini
perbedaan yang paling mencolok hanya pada jumlah pin
pada Arduino UNO bisa kita lihat disini
yang ditulis dengan angka
merupakan pin digital
pada Arduino UNO terdapat 0 - 13
berarti ada 14 pin digital
sedangkan pada Arduino Mega
terdapat 54 pin
sedangkan pada Arduino Nano
dia tidak berbeda jauh dengan Arduino UNO
Kemudian perbedaan selanjutnya, terdapat
pada IC nya, disini sedikit berbeda
baik ukuran maupun jenisnya
itu akan dibahas lebih lanjut nanti
lanjut, kemudian disini ada contoh dari
Arduino IDE
disini bisa kita lihat, ada
void setup dan void loop
maksudnya apa? disini maksudnya adalah
struktur dasar dari program Arduino
disini kita bisa menuliskan
program-program yang kita inginkan
kemudian menguploadnya kedalam
board Arduino
ya, selanjutnya akan dijelaskan mengenai
konten kursus dan juga persyaratan
untuk mengambil course ini
yang pertama
konten mengenai pengenalan Arduino yang lebih dalam
yang sebelumnya hanya overview saja
untuk pengenalannya nanti akan dijelaskan mengenai
board Arduino, khususnya Arduino UNO
dan juga Arduino IDE
kemudian, akan dijelaskan
dan dipandu dalam instalasi Arduino IDE
kemudian, pada konten selanjutnya
akan dijelaskan mengenai pemrograman pada Arduino
pada pemrograman ini akan dijelaskan struktur dasar dan
command-command dasar, tipe data
dan segala hal mengenai pemrograman pada Arduino
kemudian, kita mulai melakukan pengaplikasian yaitu
penerapan Arduino untuk membaca sensor-sensor
sensor disini
yang digunakan berbagai macam
seperti sensor jarak, sensor cahaya, dan lain-lain
kemudian konten selanjutnya adalah aktuator
nah, setelah data
dari sensor kita dapat
kita akan menggerakkan aktuator, jadi
nanti aktuator bisa berjenis seperti motor DC
atau servo
jadi misal sensor memiliki atau mendapat data dari lingkungan
dalam bentuk jarak, nanti aktuatornya akan bergerak atau melakukan sesuatu
kemudian, konten yang terakhir adalah
protokol komunikasi
protokol komunikasi ini cukup penting, karena beberapa sensor
dan juga actuator
memerlukan protokol komunikasi untuk bekerja
selain itu, protokol komunikasi juga digunakan untuk
berkomunikasi antar mikrokontroler
jadi, misal kita menggunakan beberapa board Arduino
kita bisa menggunakan protokol komunikasi untuk bertukar data
antar satu board Arduino dengan board Arduino yang lain
selanjutnya ada persyaratan
persyaratan untuk mengambil course ini tidak begitu sulit
yang pertama adalah pemahaman dasar mengenai
bahasa pemrograman C atau C++
disini pemahaman dasar mungkin sekadar mencakup
sintaks dasar seperti IF,
while
for
dan sintaks-sintaks dasar lainnya
untuk object oriented yaitu class mungkin sedikit tambahan saja
namun, jika anda belum memahaminya tidak menjadi masalah
persyaratan yang kedua adalah pemahaman dasar
elektronika dan mikrokontroler
karena disini kita melakukan pengaplikasian menggunakan
sensor dan aktuator
maka kita juga akan merangkai
beberapa komponen elektronika seperti resistor, kapasitor, transistor dan lain-lain
maka dari itu, pemahaman dasar ini dibutuhkan agar
komponen-komponen yang digunakan tidak rusak
ya, sekian video kali ini
Selamat belajar!